作って学ぶウェッピー入門
岸川克己
皆さんこんにちは岸川克己です
今日はウェッピーという画像フォーマットの仕組みを皆さんと一緒に学びます
ソフトウェアに限らず何かの原理や仕組みを理解する一番の近道は
実際に作ってみることです
そこで今回はWebPのコーデックを実際にする人で実装しながら
データ構造や圧縮の仕組みについて理解していきます
コーデックというのはエンコーダとデコーダの2つを合わせて呼ぶ言葉です
コーダとデコーダの単語の組み合わせです
作りながら学ぶといっても
ほとんどの人にとってWebPの実装は難しくて
何をしているのかさっぱりわからないということになると思います
そこでこの講演ではそのような学習の障壁を取り除くということを目的にします
Webの実装が難しいというその理由の一つは
まず企画書が基本的に画像フォーマットや圧縮技術について理解しているという前提で書かれていて
その前提知識がなければ企画書からは何をしているのか読み取れないということです
プロトコルの実装なんて企画書に書いてある通りに書いていくだけじゃないかと
最初は私もそう思ってたんですけれども
そうなってはないということです
それならコードを読んでみよう
コードを読めば分かると思っても
参考になるウェッピーの実装は基本的にC言語で書かれたウェッピーぐらいしかなくてですね
この実装だと最適化とか並列処理の分岐とかが
結構本質的な処理以外のところで規模が大きくなっていて複雑なので
学習のために読むにはあんまり向いてないです
そもそも圧縮のアルゴリズムというのは
一般的な方法とはだいぶ異なるので
仕組みを理解できていない段階で読むというのは
だいぶ難しいんですね
なので仕様を読んでもコードを読んでも
何をしているのかつかみにくいというのが
最初の壁となります
その障壁を何とか乗り越えて
企画書を読み解いて実装に取り掛かろうとしたとします
そうであってもよっぽど強いモチベーションでなぎと
すぐに打折することに大体なると思います
というのはベッピーは仕組みとしてはいくつもの小さい工程を重ねて
最終的にサイズが小さくなる仕組み
そういう仕組みなんですね
なので圧縮とか複合のそういう処理は0か1かなんで
正しく実装していても
途中の状態だと全く絵が出たりはしないんですね
なので結果を確認しようと思ったら
一旦その工程を最初から最後まで全部実装する必要があるんですよね
なんですけど各工程はそれぞれ依存している
全工程が後の工程に依存しているので
一つ一つを独立して確かめるっていうのが難しいんです
つまりそれはあまり前が見えない木の中で
長い道のりをずっと歩いていくみたいな感じで
書いているものがこれ合っているのかどうか分からない
これ合っているのかなっていうまま
ずっと全部書いて最後にボーンって確かめる
うまくいかないみたいなことになるんですよね
それを続けられる人はそんなにいないということですね
なのでこの講演ではまず圧縮率とか細かいことは一旦無視して
このFPEの画像としてただ認識されるだけの画像を生成するだけの
ものすごい最小限の実装の円光立てのを最初に作ります
その次にそれをデコードできるデコーダーの方もセットで用意しますね
それをベースに一個ずつ追加していって
一個追加してこっちで画像表示されるとデコードもできると
もう一個追加して同じように確認確認って
それに一個一個実装正しいということを部分的に
段階ステップアイブステップで確認できるような体制を整えて進めていくということをします
そうすると最終的にフル機能のWebPのコーデックができると
そういうことをするために用意したものがあって
この講演で一番大事なのは
そのために用意したサンプルコードと
サンプルコード 最小限の実装というのはサンプルコードとして用意してあって
それとテストデータですね
これが多分一番重要だと思っていて
この話よりもそれが重要で
Suiteで書かれたWebPのコーデックというのは
そもそも世の中になくて
これしかないんですけど
さらに学習用に余計なテクニックとかあまり使わないで
書かれた実装っていうのは本当にこれしかなくて
っていうのでこれは結構いいものができたなっていう感じです
サンプルコードはこのリポジトリで公開しています
多分見れるはず
今回お話しする内容はこちらです
最初にまずはWebP
あまりご存じないこと言うと思うんで
簡単におさらいをします
で、USでWebP使えるのかみたいな話もちょっと触れて
その後はデータ構造とか
紹介しながら実際にファイルを読んでみるとか
あと最小限の実装を
圧縮データを作る
WebPを学ぶ上で必要になる
高データ圧縮に使える技術を
それながら解説します
最後にまとめと次のステップ
これ学んだこととか
これからどういうことをすると楽しいよ
みたいなことをお話しします
ではまずはWEPPについてのおさらいですね
WEPPとはどんなものかと
WEPPはウェブサイトやアプリ上の
障子に適した画像形式です
その適したというのはどういうことかというと
そもそもこの開発の動機が
他のフォーマットよりも
できるだけデータ容量を小さくするということを
目的に最初に開発されているので
それはネットワークを通じて
配信 増受信するということを
想定しているということですね
最初からアルファチャンネルのサポートが
標準であって背景が透過できるとか
あとアニメーションにも対応しているので
アイコンとか
UIの要素にも使いやすいような
フォーマットになっているということです
ここまでは
わりと知っている方も多いと思うんですが
意外とWEPに知られていなかったなという特徴として
過逆圧縮と
非過逆圧縮の両方をサポートしている
ということがあります
モバイルアプリで使う分には
だいたいPNGの
代替みたいに
使うことが多いと思うので
可逆圧縮でPNGよりも小さくなるという風に
多分そういう風に知っている人もいると思うんですけど
実際にはJPEGのような非可逆圧縮も使うことができます
実際には非可逆圧縮のロッシーフォーマットの方が
使われている方が多いと思います
ほとんどのWebP関連のツールでも
こっちの方がデータ量が小さくなるので
デフォルトにはロッシー形式になっていることが多いはずです
なのでWebPだから品質劣化しないというふうな思い込みでやっていると
ツールからPNGで変換すると実はロッシーになっているみたいなことはあったりするので
ここはちょっと落とし合いのかもしれませんね
まとめるとWebPはウェブとかアプリの配信用に
データ容量をできるだけ小さくするということを目的に作られていて
ロッシー形式もあるので写真とかにも使えるし
ロッスレス形式だったらイラストとかアイコンに向いているので
だいたいいろんなほぼ全ての種類の画像に使うことができて
ロスレストロッシーの2つの圧縮モードがあるっていう
だいたいこれぐらいが知っていれば大きいかなって感じです
EOSでのサポート状況ですけど
これはIOS14以降からだったらだいたい使えます
だいたいというかほぼ完璧に使えると思います
Safari WebViewでウェブ表示の採用ができるし
ネイティブアプリケーションから操作するんだったら
CGイメージソースを使ったら
1枚の静止画もアニメーションもどっちも読み込むことができます
静止画だけでいいんだったら
UIイメージのイニシャライザーで直接インサンス化することもできます
エンコードは対応してないですね
PNGは作れるんですけど
WebPをiOSとかMacで作るってことは標準ではできないです
ということで
WebPの内部について見ていこうと思います
最初はセオリー通りデータ構造を見ていくことにしましょう
一般的なデータフォーマットとは一緒で
WebPもヘッダーとデータに分かれています
ヘッダーはデータの種類とか
サイズとかのメタデータが入っていて
実際の画像はデータ部分に入っているという構造ですね
WebPにおいてヘッダーとデータは
設計はWebP独自のものとかじゃなくて
他のファイルフォーマットでも使われている
RIF リソースインターチェンジファイルフォーマットというものが使われています
RIFというのは汎用的なデータフォーマットなので
任意のデータを格納できるシンプルな入れ物みたいな感じで設計されています
なのでリフの一番トップレベルの構造はリフコンテナーみたいに呼ぶこともあります
リフの構造はチャンクと呼ばれるデータのグループで構成されていまして
一つのリフコンテナーでは複数のチャンクを持つことができます
チャンクの構造は先頭に4キャラクターコード4CCと呼ばれるデータの種類を示すまずIDが入ります
4CCはアルファベット4文字で表すので
こういうふうに呼ばれます
4キャラクターコですね
次にチャンク本体のデータのサイズが続きますと
まず先頭のチャンクは
これリフファイルだったらリフコンテナ自体を示すので
これは必ずRIFFというものが入っていて
リフというIDが入ります
WebPだけじゃなくて
このリフコンテナを採用しているファイルフォーマットは
全てリフで始まることになります
次に実際のデータ部分のサイズが入って
例えばチャンクが1個しかない場合だと
全体のサイズが100バイトだったら
このサイズにはこのヘッダーのリフと
自身のファイルサイズが入っている部分の容量を除いて
92バイトというのが入ることになります
WebPファイルの場合は
このリフチャンクのペイロードは
WebPファイルを示すOCCのIDが入ることになるので
これはWEBPの自身の名前ですね
これがIDそのまま入ります
ここまで読んだらこのファイルがWebPのフォーマットなんだなということが分かるんですね
先頭からWEBPまでのこの4Cシマのこの12バイトの部分を
WebPヘッダーということもあります
ここからはWebPフォーマットの規格を知って読んでいくみたいな感じになります
そうするとWebPがどういう機能をサポートしているのかというのを
画像形式とかどんな機能があるかというのを
抑えていく必要が出てきます
さっき話したようにWebPは標準で
ロッシーとロスレス形式の2種類のサポートがあるので
少なくとも2種類のデータが入ってくることが分かります
アニメーションが使われている場合は
複数の画像データが入っていることになって
それぞれの画像データのアニメーションのフレームには
ロッシーとロスレスを混ぜることもできます
Exifとかカラープロファイルみたいな
メタデータを保持するようなこともサポートしています
例えばロッシー形式の静止画の入っている場合は
その次にチャンクヘッダーにVP8スペースになります
4CCはアルファエット4文字で決まっているので
これ最後はスペースが絶対入ることになります
3文字って言うのダメなんで
VP8スペースまでが正式な4CCですね
ロッセレス形式は4CCがVP8Lになります
チャンクサイズは全体からココアのヘッダーのサイズで引いて
この場合だと80バイトが入ってますね
続くチャンクペロードに
圧縮された画像データ本体が入ってきます
こういうチャンクが1個しかない
WebPフォーマットを
WebPではシンプルファイルフォーマットと呼びます
ロシーとロスレスは
圧縮の方法もいろんな扱いも全然違って
共通の部分は全くないと
同じ処理は全然できないので
デコーダーの実装だと
チャンクヘッダーを見て
処理を完全に2つに分岐するみたいな実装になります
WebPを実装が大変な理由のもう一つとしては
このフル機能を実装としようとしたら
このロッシーとロッスレスで
もう全く違う
基本的に2種類の別のソフトウェアを書くみたいなことになるので
その辺も大変ということになりますね
Exifメタデータを含めたり
アニメーションを使う場合は
シンプルファイルフォーマットじゃ収まらないので
エクステンデッドファイルフォーマットというものになります
エクステンデッドファイルフォーマットでは
4CCがVP8Xっていう固定帳10バイトのチャンクを持つものを配置して
それが来ると続きがメタデータとかアニメーションの情報も入っているなということが分かります
このVP8Xには各機能のどれが使われているかっていう
フラグがこの10バイトの中に入っているんですね
そのフラグが有効な機能の場合は普通はそのに関するデータがチャンクとして入ってくると
Exifとかはレンダリングに影響しないんでどこに書いてもいいんですけど
プロファイルとかアニメーションとかアルファは
順番に基本的に先頭の方に置いとかなきゃいけない
画像データの前にないといけないみたいなルールがあります
アニメーション機能を例えばフラグで有効にしてないのに
アニメーションチャンクが来るとか
その他全然関係ないIDのチャンクが入って書いてあったとしても
これは基本的に無視されます
こういうのはアンノンチャンクとして扱うことになっていて
エラーにはならないということに基本的にはなっています
これを利用して任意のデータをファイルに載せるみたいなことも
一応できることになっています
ということでですね
最初の第一歩としてデータ以外のヘッダー部分を読むというのをやってみましょうと
見てきたように画像データ以外の情報は
リフフォーマットの構造になっているので
4バイトの4CCがあって
サイズが4バイトあって
次チャンクデータが来るんで
その読んだサイズの分だけ飛ばして
データが続いているのだったら
さらに同じように4バイト4ccと
順番に読んでいけばOKです
つまりヘッダー読むっていうのは
画像データの部分だけ飛ばして
ヘッダーだけ読んでいくって感じですね
これだけ読むんだったら
生のバイトが入っているんで
圧縮データの複合とかしないので
すごい簡単なので
でもこれだけでも
WebPファイルがロッシーかロッスレスかとか
アニメーションが入っているかどうか
みたいな情報が取れるっていうことです
Rifヘッダーリーダーは
だからこんな感じになって
なります
これはRifヘッダーリーダーで
っていう名前で
サンプルコードに入ってるんで
これを使って
バイナリー操作とかあんまり書いたことないんだったら
一旦入門としてこれとかやってみたり
WebPファイルをいろいろ読み込ませてみて
あーって思う感じで
楽しめるんじゃないかなと思います
いよいよ画像データの中身を見ていくということになります
最初に話したようにですね
WebPの画像データは何もそのことを何も知らないで読めるものではないので
ないんですね
複数段階の圧縮と変換がかかっていて
そのまま読んで読める生のビットというのがほとんどないんですね
なのでまず1種類の処理だけを
変換処理だけを補足しただけのWebP画像を自分で作ります
なんで自分で作るかというと
理解するためというのもあるんですけど
そんなデータは世の中に
そういうWEPファイルないからですね
LubFPのテストデータには
そういう処理を確認するための
この変換を施したものみたいな
テストデータもあるんですけど
それをデコードするにも
やっぱりそこそこの実装が必要で
本当に最小限のテストデータというのはないんですよ
なので自分で作ることになります
どういうデータを作るのか
仕様から考えていくと
ロッシーかロスレスか
あとアニメーションの場合は
ロッシーかロスレスの複数のデータが入ってくると
感じですね
まずメタデータは圧縮複合に今回は関係ないので
一旦対象外と
アニメーションも各フレームについては
静止画と基本的には一緒なんで
今回は対象外と
ただアニメーションは背景だけを分離したりとか
変わった部分だけを書き込むとか
そういうアニメーション特有差分だけ書き込むみたいな機能があるので
一応追加の実装がアニメーションにちゃんと対応するには必要だったりします
ということでサンプルコードでは
αを含むロッシーとロッスレス形式の両方の
レコードデンコードに対応しています最終的には
ロッスレスには常にαがあります
シンプルファイルフォーマットに対応していて
あと拡張形式はαが読めるということですね
この時間ではロスレス形式について話します
ロッシーに比べてロスレスは一つ一つの工程がシンプルで
多分分かりやすいので
データの変換については入力としているか分かりやすいので
この最小限のデータというのがあれば
結構これを段階的に進めていくのはそんなに難しくないからですね
ということでVP8Lのデータ構造を見ていきます
一般的にWIPPのデータ分はビットストリームといいます
ビットストリームの先頭にはVP8Lのヘッダーがあります
これは固定の値が入っていて
次に幅と高さが来て
アルファの有無でバージョンが入ってきます
VP8Lロスレスデータの場合は
アルファはデータに必ずあるので
これはもう読んでもらえなくてどっちもいいです
なので基本的に幅と高さだけが必要な情報ですね
バージョンの値も今は0が入っているので
入っています
読み飛ばしてもいいんですけど
基本的にこれ異なる値が来た場合は
ここは不正なデータということで
エラーにすることが多いです
ビットストリームという通りですね
このデータはビット単位に読む必要があります
これ高さと幅はそもそもバイト境界にまたいでいますね
別品は1ビットでもファイズを小さくしたいということがあるので
ビット単位で限界まで詰めて書かれているってことになります
プログラミング言語は大抵はビット単位で読むっていう機能はないので
これは作る必要があります
やってることはバイト単位で読んだデータを
ビットシルトで必要なビットだけ取り出して
足りなくなったら1倍と読むっていう感じになります
ヘッダーのデータはそのまま読める生のビットなんで
ビットを読むこういう処理だけ作ったら
減った部分は読めて
これで何が分かるかというと
縦横のサイズが分かるということですね
縦横のサイズというのは
結構画像の処理をする上では重要で
というのも画像データというのは
目で見る場合は四角形をしているんですけど
ソフトウェアの上では
メモリ上で連続した1次元の配列としてくるんですね
画像圧縮する手法というのは
結構近くのピクセルは色が似ているとか
そういう推測を利用することが多いんですけど
その場合ですね
メモリ上で隣にあるからといって
実際の画像では端と端って場合があるわけですよね
逆にメモリ上で離れているからといって
画像では上下で隣同士みたいなことはあるんですよ
なので縦横のサイズっていうのは重要なんで
大抵のフォーマットでは
実際のピクセルを読む前に分かるように
先頭の方にあることが多いですね
ちょっと後ろにあるフォーマットもありますけどね
ヘッダー以降は圧縮された画像データが入っていて
これはもう本当に生のビットじゃないんで
何かしないと読めないです
データを圧縮する工程はロスレスデータだと
こんな感じで
3種類から6種類の工程もっとかな
減って出来上がるんで
これが障壁で
各工程の概念については
企画書では全然書いてなくて
手順は書いてるんですけど
どういうものか書いてないんで
これ知らないとこれ何やってるか基本的に分からないということになります
復元はこれ逆をやるんですけど
どっちにしろ知らないとどっちも書けないですね
だからね工程の知識が必要ってことになります
結局これを一つずつ理解していきたいんですけど
普通にやったらそれ難しいんで
ここでは1個だけを実装したまずコーディックと
そのデータっていうのを用意して
それでまず最初の検証ができるんで
その後が続けていけるっていうアプローチを取ります
これサンプルコードとして公開してる
さっき紹介したパッケージ
これそれぞれがどの工程に対してるか
基本名前のついてるものが
その名前の圧縮工程に対応しています
このBitStreamは最終的には
このプレフィックスコーディングっていう
圧縮手法を使って変更されるんで
プレフィックスコーディングだけはもう絶対通るようになっています
それ以外のことは基本的に1個だけそれぞれのパッケージで
その1個だけが実装している感じになります
この8番目のやつはフル機能のデコーダー エンコーダーという感じですね
ということでこれ見てきたように
必須の工程というのがプレフィックスコーディングなんですね
なのでまずプレフィックスコーディングというのを実装してみます
世の中にはプレフィックスコーディングだけが
行われたWebP画像というのはないので
本当にまず最初にこれを作るというのが
一番ベースになります
プレフィックスコーディングというよりも
多分ハフマンコーディングとか
ハフマン不合化といった方が
耳なじみがあると思います
ただWebPの企画書には
ハフマン不合化という言葉は全く同時しなくて
全てプレフィックスコーディングと書いてますね
用語は厳密に整理するとこんな感じで
プレフィックスコーディングの
ハフマンコーディングがプレフィックスコーディングの一種で
みたいな感じなんですけど
Web PEではハフマンコーディングが常に
カノニカルハフマンコーディングで
それが全部プレフィックスコーディングと呼ばれているので
この講演でもハフマンコーディングといったら
カノニカルハフマンコーディングのことを指すみたいな感じで
一旦ここで整理しておきます
まず一般的なハフマン法から説明します
圧縮というのはどういうことか処理かというと
データにある冗長性を
短い表現に置き換えることです
冗長性にはいろいろあるんですけど
ハークマンコーディングでは
統計的な偏りを利用します
よく出る値と
そんなに出ない値というのを
偏りに注目します
よく出る値
出現頻度の高いシンボルに
短い記号を割り当てて
出現頻度の低い
ヒンボルに長い符号を割り当てるというのが
ハークマン保護化です
いきなり画像データを
符号化する前に
一旦簡単な文字列を使った例でやります
ブックキーパーという単語を
ハフマン符号化するとすると
まず手順は文字の出現頻度を数えます
Eが3回
OとKが2回
BPRが1回ずつですね
これを表にまとめて頻度の順に並べて
左の方が高頻度ですね
これ偏りがあるので
これ冗長性があるので圧縮できるということです
よく出てくる文字ほど短い符号で
あまり使われない文字を長く表すと
手順はこちらで
これは手順を読むより見たほうが早いので
実際に見ていきましょう
まず頻度表からそのまま
葉っぱリーフの濃度を作ります
これを写しただけですね
一番頻度の低いシンボルの2つを取り出して
二分岐を作りますと
これを繰り返します
親の濃度は葉の濃度の頻度の合計が入ります
親濃度はもうマージする対象になります
同じように残った2つを取り出して木を作ります
次同じ処理を繰り返すんですけど
これは3より親濃度の2の方が低いので
このOの2と親濃度の2というのがマージする対象になって
こうマージされて
あとは同じように1本の木になるまで繰り返していくと
1本の木になるまで繰り返して
こうすると1本の木ができるので
最初の木はこのようになって
これのことをハフマンツリーとかハフマンギと言います
ハフマンギができたら
右左左に0右の枝に1
これ逆でもいいですけど
左に0右の枝に1っていうのを割り当てて
あとこれルートからたどると符号ができます
Eだったら左左なんで00っていう符号になります
Oは右左なんで10
Kは左右左なんで010っていう符号になって
こうすると符号が確定しますと
頻度の高いものが短い符号になっています
という感じですね
符号を使ってブックキーパーの文字列を置き換えると
こういうふうに表現できて25ビットになるんですね
これAからZまで文字書があるとすると
1文字あたりを表すには5ビット必要なんで
5×10文字で50ビット必要だったものが
25ビットになったので
50%圧縮されたと
この原理になります
ちょっと気づいた人もいるかもしれませんけど
普通のハフマン符号化だと
符号の割当には自由度があるんですね
さっきの例だと
同じ出現頻度のRBPの符号の割当は
入れ替えても圧縮率が使わないので
入れ替えてもいいんですよ
でもエンコード結果が符号の割当が変わるので
変わっちゃうんですよね
なので符号化した結果を複合するためには
このキーとかこの符号の表が必要になります
符号表を一緒に送っても
圧縮対象のデータが十分に大きかったら
圧縮の効果はあるんですけど
ルールが決まっているのであれば
符号表を送る必要がないんですね
そういうルールを決めようっていうのが
カノニカルハフマン符号化
正準ハフマンとも言いますけどのことです
カノニカルハフマンのルールはこうです
これも見たほうが早いのでやってみましょう
要は同じ長さの符号のうちでシンボルを相当して連番をつけるということです
木をルートからたどると符号になるということは
符号の長さというのは木の深さですね
同じ深さのシンボルを辞書順に並べ替えます
同じ長さのグループに対して連番になるように符号をつけるということです
こういうルール
カノニカルハフマンというのはこのルールでつけるので
木とか符号表を共有する必要がないんですね
デコードに必要なのは
シンボル順に並んだ符号の長さというのを送るだけでいいです
という仕組みがカノニカルハフマン符号化です
デコードするにはだから
シンボル順に並んだ符号の長さの列っていうのを送るんですよね
シンボル順は分かっているんで符号の長さだけにできるんですけど
カノニカルでないハーフマン符号化を符号するには
木の形の葉を送るんですけど
一見するとこれカノニカルハーフマンの方が送りデータ増えてるんですよね
使われる記号が増えるとコスト逆転するんですけど
論点はそれではなくて
カノニカルハフマン不合化の優れてる点は
この不合調の列を見るとですね
大体の要素ゼロなんですよ
それ以外の要素も
これ分かりやすい例なんですけど
2と3しかないんですね
不合調を送ればいいっていうのは
こういうふうにハフマン不合化の有利なデータに
変換できたっていうことになるんですよ
実際にWebPだと
この不合調をさらにハフマン不合化で圧縮するんですね
WebPの符号化で使われる符号の長さというのは最大でも15なんで
ピクセルの取る値のバリエーションと比べたらすごい小さくて
分母が小さい数字にギュッと集まるんですよ
あとこの未使用のゼロというのもたくさん出てくるので
これ非常に圧縮効果が高いという感じで
こういうデータを作りたかったというのが
カノニカルハフマンコーニングの真の目的みたいなことになります
カノニカルハフマンじゃない
ハフマン符号化についてまとめますと
出現頻度の偏りを利用した圧縮で
WebPではカノニカルハフマン不合化が使われて
カノニカルハフマン不合化っていうのは
不合調が分かればデコードできるっていう方式です
不合調の列っていうのは
ハフマン不合化なし効果とかが高いんで
WebPでは不合調の列もハフマン不合化されると
多段というか2回出てくる
これが難しいところの一つでもあるし
重要な点でもあります
ミクロの観点だと同じようなデータを複数回ハフマン不合化するんで
ちょっと今何をしているのかって分かりにくくなる
本当にこれ迷うんですよ書いてて
でのが一つ
あとマクロではこのWebPの工程っていうのは
要はハフマン不合化が絶対かかるんで
ハフマン不合化の効果を最大限発揮するために
WebPの処理ってのは全部ハフマン不合化のために行われていると考えても
そんなに間違いじゃないということです
どうすればハフマン不合化が最終的にかかるので
それまでに復元できる範囲で
ハフマン不合化に最も有利な形になるかということをやっているというのがVPです
ということを理解すると
ややこしいVPの仕組みの処理というのもだんだん見えてくるようになります
実際の画像にハフマン不合化をやってみるとどうなるか
これ感覚なんですけど
VP8Lでは内部的に画像RGBAの4チャンネルなので
それ各成分ごとにハーフマンを合格するんですね
出現回数というのはRGBAそれぞれの成分の出現頻度で
例えば緑の成分について考えると
出現する成分がこうなって頻度はこうなると
めっちゃ使われている206を短いシンボルにして
符号にして
0、66、100は長い
符号にするのがハフマン符号化です
何も前処理していない
ただのタバの画像を
ハフマン符号化する場合でも
これ見たら分かったのに
成分ごとに分けたら
結構使ってないシンボルとか
偏りがあるんですよ
あるんですごい圧縮できるんですよ
符号化はこうなって
206とかはもう0だけで
表現できるんで
ギュッと減るんですね
実際にこれ実際の画像のサイズです
この16×16なんでサイズ小さいし
実際の画像で行われるのとは結構ガラッと変わるんですけど
それでも無圧縮だと1302バイトあるんですけど
単純なハフマンを動かすだけで384バイトになるという感じです
実際はこれをさらに効きやすくするために変換を行うので
このグリーンだけさっき見たよりも
それがさっきグリーンだけで見た場合でもギュッと圧縮できるんですけど
もっと圧縮できるみたいなことになります
一旦ハフマン不効果を改めてまとめると
実際の画像のデータはだいたい使ったシンボルもあるし
水分で分けるとかなりRGBで分けると偏りがあるので
ハフマン不効果がよく効くんですね
さらにWebPではハフマン不効果の効果を高めるために
あらゆる変換というのをその前工程で行うというのがWEPPです
ハフマン保護化だけは必須の工程で
ハフマン保護化していないデータというのは
WEPPとは認識されないです
なのでなんですけどだからか
だからハフマン保護化だけできたら
企画としては正しいWEPP
他のビューアーでもWEPPとして読み込めるファイルができます
ハフマン保護化は2回以上出てくるので
そこ分かりにくいんですけど
ここが実装できたらあとは一個ずつ順番に結構実装していくことになるので
これを実装してしまえば実は結構ゴールはすぐみたいな感じになります
ここでですねもう一回エンコーディングの工程見直してくるとですね
ちょっと前より見えてくるんじゃないかなと思うんですよ
必須の工程はこの赤色のハフマンコーディングだけで
あとこれとヘッダーがあれば基本的にWEPPの画像として認識できるものできます
この緑の工程やらなくてもWEPPの画像を作るだけだったらOKです
緑は処理は任意で
これはハフマン不合化の効果を高くするための
前処理っていうものです
ということですね
残りの緑の処理っていうのをここから見ていくことになります
まずサブトラクトグリーン
緑を基準に無駄を引く
ハフマン不合化ができたら
次はこれをやるのがおすすめです
これはカッコとピクセルで赤と青の成分から緑を引いて
色成分の相関を下げて圧縮が引くようにするという変換です
これはもう本当に引くだけなのですごい簡単なので
これをやるこれは簡単です
本当にレッドとブルーからグリーンを引くだけです
アンダーフローした場合はラップアラウンドして戻ってきます
なんでグリーンを引くかというと
大抵の画像は明るさと色に分けて考える
明るさが大体すごい大きくて
色の差というのは小さいんですよ
だから明るさを下げたい
緑は人間の知覚としては明るさを感じられやすいので
基本的な色空間だったら
緑成分は明るさの方に多いんですよ
なので緑を赤と青から引くと
共通で持っている明るさというのが打ち消されて
色の差だけが残るんですね
色の差というのはそんなに普通は大きくないので
そうすると分布がギュッと集まって
圧縮しやすくなるという仕組みです
デコードは逆
赤とブルーからグリーンは引くけど
グリーンはそのまま残っているので
デコードするときは残っているグリーンを足すだけです
簡単ですね
こういうのをよくできているなと後の工程でも思うんですけど
グリーン残っているからそのままそれを使って足せばいいんだというのを
ちょっと面白いかなと私は思うんですけど
これちょっと実際に効果を確認してみましょう
こういうグレーっぽいやつによく聞くんですよ
っていうのはグレーっていうのは基本的に明るさがほとんどなんで
本当にグレースケールだったらサブトラクトグリーンしたら
これ全部ゼロになります
これRGBの数字がこんな形になっていて
実際にこのイルです
これ赤と青からグリーンを引くと
大体の数字が-3から6までっていう非常にすごい小さい値になって
分布がゼロ付近にギュッと寄るんですよ
そういう状態になるとハーフマン効果がめちゃくちゃ効くようになるんですね
っていうのがサブストラクトグリーンという前処理
つまり画像全体に効くわけじゃないんだけど
こういう地面の色だったりとか
あと曇り空の色とかあったら
こういうのが連続している空間というのは絶対出てくるので
そういう画像の時にはめっちゃ効くみたいな前処理になります
もう一つ使われているのでLZ7ですね
これ同じパターンの繰り返しを距離と長さで表すことで圧縮する仕組みです
この画像をLZ77でエンコードする場合は
読んでいく最中に連続するパターンがあったら記録していくんですね
キャッシュみたいな感じで
読んでいくたびにこれ過去のパターンと一致しているかどうかなというのを見ていって
全部のピクセルでやっているとすごい時間がかかるので
基本的には3ピクセルごとで飛ばして読んでいくという感じになります
3ピクセルなのは規格で圧縮長さは3以上って決まっているので
そうやって読んだら一番効率がいいみたいな感じですね
パターンと同じものが出てきたら
このパターンがどれだけ続くかというのを
続く限りずっと進めて
パターンのレンズが途切れたところがあると
これは15個前のピクセルから
5個先までは同じパターンがきますという風な記録をします
これがだから153という別の表現に置き換えることができるって感じですね
こういうのがLZ7です
これはハフマン不合化のための変換というよりかは
ハフマン不合化で圧縮できない感じのもの
ハフマン不合化は分布の過程より圧縮するんですけど
それだと繰り返しとかパターンというのは
ハフマン不合化では効いてこないので
ハフマン不合化で効いてこない繰り返しとかパターンを圧縮するために
あるっていうのが補完的にある
圧縮方法みたいな感じですね
LZ77は
次プレディクトトランスフォーム
これ隣の上で次の色当てる
左と左上の隣に合っているピクセルを使って
現代のピクセルが
だいたい近い辺りが来るんで
そのピクセル何かなっていうのを予測して
予測したものと差だけを
差を取ってその差だけを記録するっていう変換です
例えば暗い部分まで今ピクセルを読んでて
エンコード済みで
次この赤く囲った部分を読んで
エンコードしようとしているときに
このピクセルが何かなっていうのを
この隣り合った左と左上と上のピクセルから
予測するんですよね
予測するって言っても
予測が当たるかどうかはどうでもいいんですよ
要は差を取って値を小さくしたいってことなんですよね
そうすると分布が集まるんで
でもできるだけだから予測は近い方がいいんですけど
というのでそういうそれっぽい
経験的じゃないけど
それっぽく近くなるような関数というのが
あらかじめ規格で14スリー決まっていて
それを適用していて
一番いいやつを当てるみたいな感じです
要は何でもいいっちゃ
何でもいいんで何でもいい値で
何か引いて小さくなればいいと
当然この関数は共有されているので
デコーダーの方も同じ関数を使って
デコードすることができるということです
クロスカラーは色同士の混ざりを解いて
赤や青の揺れを小さくする
これどういうことかというと
やることはちょっとブロックに区切って
そこで係数をかけて
結局RとBからまたグリーンを引くみたいなことなんですけど
サブトラックとグリーンと違って
もうちょっと小さい色の揺れを減らす感じですね
芝生とか日本人の肌の色みたいな感じで
色がちょっとチカチカチカチカっと混ざっているような
画像のときに結構ギュッと文部活動みたいな効果があります
色が滲んでいるみたいな部分ですね
そういうところに効くって感じですね
あとカラーインデックスは
画像に使われている色が256以下のときに
色に番号を振ってその番号で書くっていう感じです
これは256以下だったら使える
結構奥の手みたいな圧縮で
色を全部番号で変えるんで
色が書いてあるところが
すごいギュッと情報量が減るんでっていう圧縮ですね
あとカラーキャッシュ最後ですけど
これ面白くて
一度出てきた色をキャッシュしておいて
同じ色が出てきたらキャッシュのインデックスだけを残す
これやってることはローカルキャッシュで
メモリキャッシュで
ローカル
出てきたものをキャッシュに入れて
なんか次キャッシュに入っているものがあったら
そのキャッシュのインデックスだけ送ると
これローカルキャッシュじゃんって
ローカルキャッシュの情報を送ったところで
これ
相手に送っても複合できるわけないじゃん
と思うんですけど
デコードが同じことができるんですね
エンコードしていって
エンコードしていったやつをキャッシュに入れるわけですよ
デコードか
デコードしていってデコードゼムのものをキャッシュに入れていくんですよ
そしたらエンコード済むので
これキャッシュから入ってるよって情報が来たら
キャッシュに入ってるんでそこから取れるんですよ
これすごい面白いなと思って
もちろんキャッシュの作り方っていうのは
それとおきつあるんですけど
ローカルキャッシュなんだけど
順々に読んでいくものっていうのは一緒だから
キャッシュのインデックスだけで複合できるっていうのは
これすごい面白いなと思って
これよくできてるなと思う
アッシュ方式ですね
でも簡単なんで実装は簡単です
ということでまとめ結構面白かったと思ってもらえたらいいなと思うんですけど
FPEの原理と仕組みちょっとかいつまんで説明しました
かっこいいUIのコードとかではないので
今すぐやってみようというのはそんなにならないと思うんですけど
画像を圧縮する仕組み
特に今見たロスエスアクショクというのは結構合理性を追求した
美しい仕組みと思ってもらえたら嬉しいなと思います
データ圧縮の考え方はこの画像だけじゃなくて
いろんなデータ処理に効いてくるので
一回触れていろんな手法があるというのを覚えておいたら
いろいろ視界が広がる領域じゃないかなと思います
次のステップとしては
サンプルで提供しているエンコーダーを
ちょっと最適化していくのがいいんじゃないかと思います
サンプルはエンコーダーはほとんどの種類が
一種類の固定になっていて
本当はエンコーダーというのは
画像によってどんな変換を適用するのか
変えたりとかパラメータ調整したりとかして
より小さくなるということをするので
そういうことをしていろいろ変えてみたりとかして
結果を測って比べたり
大小さくなったとかもあったら結構新しい発見があって
面白いんじゃないかなと
そういう仮説を立てて実行して検証するというのは
相対の改善の王道なんで
そういうサイクルをじっくりやってみるというのが
いいんじゃないかなと思います
今回の話がちょっとでも面白そうだなと思ってもらえたら
嬉しいです
どうもありがとうございました
発表ありがとうございました
それではQ&Aに入りたいと思います
コメントやご質問のある方は手を挙げてお知らせください
はいではQ&A終了させていただきます
続いて1分間フィードバックのお時間です
1分間フィードバックのお時間です
スクリーンのQRコードを読み取って
フィードバックを送ってください